### Abstract

- 

#### Abbreviations

- WD = Wilson's disease
- MAF = Minor Allele Frequency
- eQTL = Expression Quantitative Trait Locus
- LD = Linkage Disequilibrium

#### Keywords

- Wilson's disease, expression quantitative trait locus, ATP7B, genome-wide association study, single nucleotide variant

### Introduction

- Wilson's disease는 Wilson disease protein(ATP7B)의 autosomal recessive condition(상염색체 열성 조건)에 의해 발생하는 병이다. 보통 부모에게서 유전자를 물려받는다. 진단이 어려워 혈액 검사나, 소변 검사, liver biopsy(간 조직 검사)를 함께 진행한다. Genetic testing도 가족 구성원들과 함께 진행하는 경우가 있다.
- 이 paper에서는 ATP7B가 어떤 SNP들과의 상호 작용 메커니즘을 통해 비활성화 되어 나타나는지를 알아보기 위해 GWAS 분석을 진행했다.
- 

### Method and Material

- Wilson's Disease(이하 WD)와 관련된 SNP들을 알아보기 위해 유러피안 373명의 림포블라스틱 cell에 대한 RNA expression data를 사용했다. 
- 373명의 유러피안은 4 group으로 분류할 수 있다: Utah residents with northern and western ancestry (n=91), Finns (n=95), British (n=94), and Toscani (n=93).
- 이 자료는 hg19 버전(GRCh37)이다.
- 이 data에서 minor allele frequency(MAF) < 0.05인 data를 exclude했고 missing rate > 0.05인 data도 마찬가지로 exclude했다.

> 발현량에 대한 자료는 어디서 왔는지? 발현량의 단위?

- 최종적으로 사용된 expression data는 (   )개의 유전자에 대한 발현량 data이고, genotype은 (   )개의 SNP에 대한 data이다.
- 공개적으로 열려있는 자료를 사용했으므로 추가적인 인증이나 허가는 필요하지 않았다.

---

- 통계적 분석 도구로는 PLINK를 이용했다.

- SNP들 중 서로 관련된 것들끼리 LD를 알아보기 위해 HaploView와 HaploReg를 사용했다.

### Result

- (   )개의 SNP를 (   )개의 유전자에 대해 연관성을 분석했다. (P-value < 5E-08)
- 먼저 ATP7B의 발현량과 각 SNP들 간에 regression 관계(association)를 PLINK를 통해 알아본 결과 <표1>과 같은 결과를 얻었다. 이중 3번, 5번과 6번 염색체를 제외하고 ATP7B와 같은 염색체인 13번 염색체 위의 SNP들 간에 LD plot을 만들었다. <그림 1 (LD plot)>
- 위 그림에서 볼 수 있듯, 크게 세 그룹으로 나눌 수 있고 이외 그루핑이 안된 3개의 SNP가 추가로 존재한다.
- (    ) SNP가 눈에 띄는 P-value를 보이고, 이는 gene의 (    ) 부분에 있다.

- 그리고 SNP들이 이 자료에서는 이런 위치에 있다고 한다.
- 

### Discussion

- 꼭 어떤 결론을 내릴 필요는 없다. 내가 분석한 결과를 통해 이런 부분을 의심(혹은 확신)할 수 있었고, 앞으로의 연구 방향성에 대한 제시도 괜찮다. 완전한 결론은 없다!
- 이런 연구를 더 진행하면 내가 말한 결과의 신뢰도를 좀 더 높힐 수 있겠다!
- 

### Reference

- 저자. 논문명. 출판지 년도;페이지:행(?)

